# 1.1 운영체제의 개요
운영체제(OS; Operating System) : 컴퓨터 하드웨어와 컴퓨터 사용자 간의 매개체 역할을 하는 시스템 소프트웨어로 사용자가 프로그램을 수행할 수 있는 환경을 제공  
좁은 의미 : 하드웨어와 응용 프로그램간의 다리 역할을 하는 커널(Kernel)  
넓은 의미 : 커널, 미들웨어, 응용 프로그램 실행 환경과 사용자 인터페이스 프레임워크를 모두 포괄  
주목적 : 컴퓨터 시스템을 편리하게 이용하는 것  
추가적인 목적 : CPU, 주기억장치, 입출력장치 등의 컴퓨터 하드웨어를 효율적으로 관리하는 것

## 1.1.1 운영체제의 이해
### 운영체제의 주요 역할
1. 컴퓨터의 하드웨어를 제어한다.
2. 작업의 순서를 정하며, 입출력 연산을 제어한다.
3. 프로그램의 실행을 제어하며, 데이터와 파일의 저장을 관리한다.
4. 사용자들 간의 하드웨어 자원을 공유할 수 있도록 한다.
5. 시스템 자원을 스케줄링히여 효율적으로 활용할 수 있게 한다.
6. 입출력을 쉽게 하는 기능을 제공한다.
7. 응용 프로그램의 작성과 실행을 편리하게 한다.
8. 오류의 발생을 막고 복구를 지원한다.
9. 데이터의 조직화, 네트워크 통신 처리 기능을 수행한다.
10. 편리한 사용자 인터페이스를 제공한다.

### 최근 운영체제의 주요 특징
1. 다중 사용자 시스템(Multi-User System)
2. 다중 작업 시스템(Multi-Tasking System)
3. 강력한 네트워크 지원
4. 편리한 사용자 인터페이스 제공
5. 계층적 파일 시스템 운영
6. 가상 메모리 지원
7. 고성능의 프로세서에 최적화
8. 개방형 운영체제화
9. 뛰어난 이식성 지원
10. 가상화 기술 지원

## 1.1.2 운영체제의 종류
### 주요 서버 및 데스크톱 운영체제
1. 유닉스(Unix)
- 다중 사용자 및 다중 작업 지원, 강력한 네트워크 지원, 뛰어난 이식성 및 확장성, 계층적 파일 구조, 가상 메모리 및 공유 라이브러리 지원 등
2. 윈도우(Windows)
3. Mac OS X

### 모바일 운영체제
- 리눅스 기반 모일 운영체제
1. __구글의 안드로이드(Android)__
2. 바다(Bada) OS
3. 마에모(Maeno)
4. 모블린(Moblin)
5. 미고(MeeGo)
6. 리모(LiMo)
7. 타이젠(Tizen)

### 스마트 TV
- 운영체제(OS)를 탑재하고, TV 본연의 기능인 실시간 방송 시청뿐만 아니라 인터넷 접속기능을 기반으로 웹 검색, VOD, 게임, SNS, 앱스토어 등의 기능이 가능한 TV
- TV와 인터넷을 연결하는 일종의 '엔터테인먼트 허브'

### IVI(In-Vehicle Infortainment)
- 자동차 내에서 CD 및 DVD 등의 재생을 비롯한 오디오와 비디오 콘텐츠 재생, TV 기능, 서라운드 사운드 시스템, 자동차 내비게이션 시스템 등을 제공하는 하드웨어 장치의 모음
- ICE(In-Car Entertainment)라고도 함
- 주요 IVI의 종류
1. MS의 Windows Embedded Automotive
2. QNX
3. GENIVI
4. 안드로이드(Android)

### 웹 운영체제
- 2000년대 초반의 Web OS(제1세대형 Web OS): 인터넷 기반의 운영체제로 인터넷 접속이 가능한 곳이라면 언제 어디서나 자신의 데스크톱을 사용하는 것과 같은 환경을 제공하는 서비스
    - 특정 서버에 사용자들이 접속할 수 있는 환경을 구축하고, 관련 서비스를 이용하기 위해서는 기존의 운영체제인 윈도우, 리눅스 등에서 웹 브라우저를 호출하여 인터넷 접속을 통해 개인 데스크톱 환경을 사용하는 형태
    - 생성한 파일이나 애플리케이션은 유저의 하드웨어가 아닌 웹 서버에 저장됨
    - eyeos, Xindesk, Clide OS 4.0, Goowy, YouOS, G.ho.st, Corneli OS 등
- 최근의 Web OS(제2세대형 Web OS): 웹 브라우저를 기반으로 동작하는 가상의 운영체제
    - 사용자는 별도의 OS 설치과정 없이 경량화된 최소 크기의 커널 위에서 동작하는 웹 브라우저를 통해 서비스 제공자의 웹 사이트에 접속하여 다양한 서비스를 이용하는 형태
    - 구글의 크롬 OS