> [실전! 스프링 부트와 JPA 활용1 - 웹 애플리케이션 개발](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81%EB%B6%80%ED%8A%B8-JPA-%ED%99%9C%EC%9A%A9-1/dashboard) 강의를 들으며 궁금한 부분을 공부하고 정리하는 페이지입니다.

<br>

## 프로젝트 환경설정

### Thymeleaf
- view template의 하나
- 웹과 독립 실행형 환경을 위한 최신의 서버 사이드 자바 템플릿 엔진이다.  
- 현대 HTML5 JVM 웹 개발에 이상적이다.

### Lombok
- 자바 라이브러리
- 반복되는 코드 작성을 어노테이션으로 대신할 수 있게 해준다.  
  ex. @Setter, @Getter
- 컴파일 과정에서 어노테이션으로 작성된 부분을 코드로 생성해준다.

### 서버 사이드 렌더링
- [서버사이드 렌더링 (개발자라면 상식으로 알고 있어야 하는 개념 정리)](https://www.youtube.com/watch?v=iZ9csAfU5Os)
- __CSR (클라이언트 사이드 렌더링)__  
  서버에서 (body 안에 아이디와 어플리케이션에서 필요한 자바스크립트 링크만 들어 있는) 인덱스 HTML파일을 클라이언트에 보내면 처음에는 빈 화면만 보이게 됨  
  링크된 자바스크립트 파일과 필요한 데이터를 서버로부터 받아 동적으로 HTML을 생성해 최종적인 어플리케이션을 보여줌
- __SSR (서버 사이드 렌더링)__  
  웹사이트에 접속하면 서버에서 필요한 데이터를 모두 가져와 HTML파일을 만들어서 동적으로 제어할 수 있는 소스코드와 함께 클라이언트에 보냄

### HikariCP
- Database Connection Pool을 관리해주는 역할을 한다.
- 미리 정해놓은 만큼의 connection을 pool에 담아 놓고 요청이 들어오면 thread가 connection을 요청하고 HikariCP가 pool 내에 있는 connection을 연결해준다.

### EntityManager & @Transactional
- 엔티티 매니저에서 수행되는 모든 로직은 트랜잭션 안에서 수행되어야 한다.
- 트랜잭션 : 하나의 작업 단위

### cmd 명령어
- __dir__  
  특정 디렉토리에 포함된 모든 파일과 하위 디렉토리를 나열하는 명령어
- __cd__  
  change directory  
  폴더를 이동하는 명령어
- __gradlew build__  
  jar 빌드 만드는 명령어

### given-when-then 패턴
- 테스트 코드를 작성하는 표현 방식
- 준비 - 실행 - 검증

### Unit Test (단위 테스트)
- 소스 코드의 특정 모듈이 의도된 대로 정확히 작동하는지 검증하는 절차  
  모든 함수와 메소드에 대한 테스트 케이스를 작성하는 절차

### JUnit
- 자바용 단위 테스트 프레임워크

### AssertJ
- 테스트 코드를 작성할 때 유용한 라이브러리

<br>

## 도메인 분석 설계
### 요구사항 분석
- 실무에서는 다대다 관계를 일대다, 다대일 관계로 풀어 쓰는 것이 좋다.
- 양방향 연관 관계보다는 단방향 연관 관계를 쓰는 것이 좋다.
  
### (JPA) 엔티티 타입 / 값 타입
- __엔티티 타입__
  - @Entity로 정의하는 객체
  - 식별자를 통해 추적 가능
- __값 타입__
  - 단순히 값으로 사용하는 자바 기본 타입 또는 객체
  - 추적 불가 (식별자 X)
  - 기본 값 타입, 임베디드 타입이 있음


### (JPA) 상속 관계 매핑
- 객체의 상속 구조와 DB의 슈퍼타입, 서브타입 관계를 매핑하는 것
  #### 1. 싱글 테이블 전략 (SINGLE_TABLE)
  - 하나의 테이블만 사용하고, 구분 컬럼(DTYPE)으로 어떤 자식 데이터가 저장되었는지 구분함
  - 자식 엔티티가 매핑한 컬럼에 모두 null을 허용해야 함
  #### 2. 조인 테이블 전략 (JOINED)
  #### 3. TABLE_PER_CLASS 전략

### 연관관계 매핑 분석
- 일대다, 다대일의 양방향 관계일 경우 연관관계의 주인을 정해야 하는데, 외래키가 있는 쪽을 연관관계의 주인으로 정하는 것이 좋다.
- 연관관계의 주인 쪽에 값을 세팅해야 값이 변경된다.
#### 연관관계의 주인
- 두 객체 연관관계 중 하나를 정해서 테이블의 외래키를 관리해야 하는데 이를 연관관게의 주인이라 함

### (JPA) @Id, @GeneratedValue
- 기본키 매핑 시 사용하는 어노테이션
- 직접 할당 시에는 @Id만 사용하고,  
  자동 생성 시에는 @Id, @GeneratedValue를 같이 사용함